---
title: "Nueva publicación - Conservación de primates"
excerpt: Filogenias, cacería y riesgo de extinción. 
tags:
  - primates
  - brms
  - ED
  - IUCN
header:
  image: /assets/images/featurePrimates.jpg
---

📑 Esta semana se publicó el artículo _Phylogenetic Patterns in Hunting and Extinction Risk in Primates_, disponible [aquí](https://doi.org/10.1111/acv.70068). Desde que enfoqué un capítulo de mi tesis de posgrado a los primates hace muchos años (y nunca se pudo publicar) he estado colaborando en trabajos sobre primates y riesgo de extinción. Este artículo es el primero en el tema que he liderado, y fue una colaboración muy entretenida con varios expertos internacionales. Si alguien no puede acceder al PDF con gusto se lo puedo mandar si me contactan por correo o mensaje.

> Verde Arregoitia, L. D., Galán-Acedo, C., Nekaris, K. A.-I., Garber, P. A., Hansen, M. F., Bicca-Marques, J. C., Svensson, M. S., Nijman, V., Shanee, S., Chaudhary, A., Estrada, A., Dobrovolski, R., Gouveia, S. F., & Villalobos, F. (2026). Phylogenetic Patterns in Hunting and Extinction Risk in Primates. Animal Conservation, 1-13. https://doi.org/10.1111/acv.70068


Comparto este resumen del trabajo, escrito por el equipo de Neotropical Primate Conservation, que participó en el estudio a través de Sam Shanee y Magdalena Svensson:

🍃 Casi el 70% de las especies de primates están amenazadas, y la caza es una de las principales causas. Las especies de mayor tamaño y aquellas evolutivamente únicas enfrentan riesgos aún mayores, lo que implica perder no solo especies, sino ramas enteras de la historia evolutiva.
La presión de caza varía según la región, lo que resalta la importancia de estrategias de conservación que consideren tanto las características biológicas como las prácticas culturales locales. Proteger a los primates implica entender estos patrones complejos y actuar en consecuencia. 🐒 
